### 2014-05-08 diploma/kapitel/DManni.tex
...

    \begin{definition}
      \label{defIndOri}
      Es sei \( \sigma^{p} = \left[ v_{0}, v_{1}, \ldots, v_{p} \right] \in \Sigma^{p}\slash\Theta \) mit \( p \ge 1 \), 
      dann definiert sich eine induzierte Orientierung für die Facetten von \( \sigma^{p} \) durch
      \begin{align}
        \sgn\left( \left[ v_{0}, v_{1}, \ldots, \hat{v_{i}}, \ldots, v_{p} \right] \right) &:=
        \begin{cases}
          \sgn(\sigma^{p}) & \text{falls } i \text{ gerade,} \\
          -\sgn(\sigma^{p}) & \text{falls } i \text{ ungerade,} 
        \end{cases}
      \end{align}
      wobei \( \left[ v_{0}, v_{1}, \ldots, \hat{v_{i}}, \ldots, v_{p} \right] \) bedeutet, dass die \( i \)-te Ecke weggelassen wird.
    \end{definition}

    \begin{beispiel}
      Anhand folgendes Beispieles sehen wir, dass diese Definition intuitiver ist als es vielleicht auf den ersten Blick anmuten mag.
      Gegeben sei ein \( 2 \)-Simplex \( \sigma:=\left[ v_{0}, v_{1}, v_{2} \right] \), also ein Dreieck, dessen Orientierung auf \( +1 \) festgelegt wird.
      Daraus leiten sich die Orientierungen der Kanten ab. 
      Durch Transposition der Kante \( \left[ v_{0}, v_{2} \right] \), und damit der Wechsel zur anderen Äquivalenzklasse, kann zudem eine einheitliche Orintierung aller Kanten erreicht werden.
      \begin{align}
        \begin{xy}
          \xymatrix{
            & \sgn\left( \left[ v_{0}, v_{1}, v_{2} \right] \right):=+1 \ar@{=>}[ld] \ar@{=>}[d] \ar@{=>}[rd]& \\
            \sgn\left( \left[ v_{0}, v_{1} \right] \right)=+1 &
            \sgn\left( \left[ v_{0}, v_{2} \right] \right)=-1 \ar@{=>}[d] &
            \sgn\left( \left[ v_{1}, v_{2} \right] \right)=+1 \\
            & \sgn\left( \left[ v_{2}, v_{0} \right] \right)=+1 &
          }
        \end{xy}
      \end{align}
      \begin{minipage}{0.65\textwidth}
        Geometrisch wird die Orientierung oft durch Pfeile visualisiert.
        In diesem Beispiel ein gebogener Pfeil für die Fläche.
        Gegen den Uhrzeigersinn bedeutet dabei eine Orientierung von \( +1 \), das ist auch gleichbedeutend damit, 
        dass die Rechte-Hand-Regel gilt und die Fläche per Definition eine äußere Normale besitzt.
        Sollen nun alle Kanten die gleiche Orientierung wie die Fläche besitzen, so müssen die Pfeile der Kanten ebenfalls gegen den Uhrzeiger abgetragen werden. 
      \end{minipage}
      \hfill
      \begin{minipage}{0.3\textwidth}  
      \begin{tikzpicture}[>=latex]
        % Coords
        \coordinate (V0) at (0,0);
        \coordinate (V1) at (2,0);
        \coordinate (V2) at (1,2);
        % Arrows
        \draw[line width=1pt, ->]
          (V0) -- node[below] {\( +1 \)} (V1);
        \draw[line width=1pt, ->]
          (V1) -- node[above right] {\( +1 \)} (V2);
        \draw[line width=1pt, ->]
          (V2) -- node[above left] {\( +1 \)} (V0);
        % Points
        \fill (V0) node[below left] {\( v_{0} \)} circle (2pt);
        \fill (V1) node[below right] {\( v_{1} \)} circle (2pt);
        \fill (V2) node[above] {\( v_{2} \)} circle (2pt);
        % circ arrow
        \coordinate (C) at (1,0.666);
        \node at (C) {\( +1 \)};
        \def\r{0.35} 
        \draw[line width=1pt, ->] ($(C)+(135:\r)$) arc (135:405:\r) -- ++ (-3pt,3pt);
      \end{tikzpicture}
      \end{minipage}
    \end{beispiel}

>>>>

    \begin{definition}
      \label{defIndOri}
      Es sei \( \sigma^{p} = \left[ v_{0}, v_{1}, \ldots, v_{p} \right] \in \Sigma^{p}\slash\Theta \) mit \( p \ge 1 \), 
      dann definiert sich eine induzierte Orientierung für die \( (p-1) \)-Facetten von \( \sigma^{p} \) durch
      \begin{align}
        \sgn\left( \left[ v_{0}, v_{1}, \ldots, \hat{v_{i}}, \ldots, v_{p} \right] \right) &:=
        \begin{cases}
          \sgn(\sigma^{p}) & \text{falls } i \text{ gerade,} \\
          -\sgn(\sigma^{p}) & \text{falls } i \text{ ungerade,} 
        \end{cases}
      \end{align}
      wobei \( \left[ v_{0}, v_{1}, \ldots, \hat{v_{i}}, \ldots, v_{p} \right] \) bedeutet, dass die \( i \)-te Ecke weggelassen wird.
    \end{definition}

    \begin{beispiel}
      \label{bspOrientierung}
      Anhand folgendes Beispieles sehen wir, dass diese Definition intuitiver ist als es vielleicht auf den ersten Blick anmuten mag.
      Gegeben sei ein \( 2 \)-Simplex \( \sigma:=\left[ v_{0}, v_{1}, v_{2} \right] \), also ein Dreieck, dessen Orientierung auf \( +1 \) festgelegt wird.
      Daraus leiten sich die Orientierungen der Kanten ab. 
      Durch Transposition der Kante \( \left[ v_{0}, v_{2} \right] \), und damit der Wechsel zur anderen Äquivalenzklasse, kann zudem eine einheitliche Orintierung aller Kanten erreicht werden.
        \begin{xy}
          \xymatrix{
            & \sgn\left( \left[ v_{0}, v_{1}, v_{2} \right] \right):=+1 \ar@{=>}[ld] \ar@{=>}[d] \ar@{=>}[rd]& \\
            \sgn\left( \left[ v_{0}, v_{1} \right] \right)=+1 &
            \sgn\left( \left[ v_{0}, v_{2} \right] \right)=-1 \ar@{=>}[d] &
            \sgn\left( \left[ v_{1}, v_{2} \right] \right)=+1 \\
            & \sgn\left( \left[ v_{2}, v_{0} \right] \right)=+1 &
          }
        \end{xy}
      \begin{minipage}{0.65\textwidth}
        Geometrisch wird die Orientierung oft durch Pfeile visualisiert.
        In diesem Beispiel ein gebogener Pfeil für die Fläche.
        Gegen den Uhrzeigersinn bedeutet dabei eine Orientierung von \( +1 \), das ist auch gleichbedeutend damit, 
        dass die Rechte-Hand-Regel 
        gilt und die Fläche per Definition eine äußere Normale besitzt.
        Sollen nun alle Kanten die gleiche Orientierung wie die Fläche besitzen, so müssen die Pfeile der Kanten ebenfalls gegen den Uhrzeiger abgetragen werden.
        Von nun an werden wir Pfeile ohne Beschriftung immer als positiv, also mit Orientierung \( +1 \), anerkennen.
      \todo[noline]{Quelle? vgl. \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Korkenzieherregel}}
      \begin{minipage}{0.3\textwidth}  
      \begin{tikzpicture}[>=latex]
        % Coords
        \coordinate (V0) at (0,0);
        \coordinate (V1) at (2,0);
        \coordinate (V2) at (1,2);
        % Arrows\tilde{\sigma}
        \draw[line width=1pt, ->]
          (V0) -- node[below] {\( +1 \)} (V1);
        \draw[line width=1pt, ->]
          (V1) -- node[above right] {\( +1 \)} (V2);
        \draw[line width=1pt, ->]
          (V2) -- node[above left] {\( +1 \)} (V0);
        % Points
        \fill (V0) node[below left] {\( v_{0} \)} circle (2pt);
        \fill (V1) node[below right] {\( v_{1} \)} circle (2pt);
        \fill (V2) node[above] {\( v_{2} \)} circle (2pt);
        % circ arrow
        \coordinate (C) at (1,0.666);
        \node at (C) {\( +1 \)};
        \def\r{0.35} 
        \draw[line width=1pt, ->] ($(C)+(135:\r)$) arc (135:405:\r) -- ++ (-3pt,3pt);
      \end{tikzpicture}
      \begin{minipage}{0.65\textwidth}
      Es sei nun ein weiteres Simplex \( \tilde{\sigma} := \left[ v_{1}, v_{3}, v_{2} \right] \) "`angelegt"', so dass beide Simplizes sich die Kante
      \( \left[ v_{1}, v_{2} \right] \) teilen, und die Orientierung von \( \tilde{\sigma} \) auf \( +1 \) gesetzt wird. 
      Dabei müssen die von den Kanten aufgespannten (Unter-)Vektorräume (z.B. des \( \R^{3} \)) nicht notwendigerweise gleich sein.
      Dennoch liegt das Gefühl nahe zusagen, dass die beiden 2-Simplexe irgendwie "`gleichorientiert"' sind.
      Des Weiteren fällt auf, dass die induzierte Orientierung der gemeinsamen Kante für beide Dreiecke entgegengesetzt ist.
      Darauf wollen wir im allgemeineneren näher eingehen.
      \begin{minipage}[c]{0.3\textwidth}  
      \begin{tikzpicture}[>=latex]
        % Coords
        \coordinate (V0) at (0,0);
        \coordinate (V1) at (2,0);
        \coordinate (V2) at (1,2);
        \coordinate (V3) at (3,2);
        % Arrows
        \draw[line width=1pt, ->]
          (V0) -- (V1);
        \draw[line width=1pt, ->]
          (V1) -- node[above=10pt] {\small{-1}} node[below=10pt] {\small{+1}} (V2);
        \draw[line width=1pt, ->]
          (V2) -- (V0);
        \draw[line width=1pt, ->]
          (V1) -- (V3);
        \draw[line width=1pt, ->]
          (V3) -- (V2);
        % Points
        \fill (V0) node[below left] {\( v_{0} \)} circle (2pt);
        \fill (V1) node[below right] {\( v_{1} \)} circle (2pt);
        \fill (V2) node[above] {\( v_{2} \)} circle (2pt);
        \fill (V3) node[above] {\( v_{3} \)} circle (2pt);
        % circ arrow
        \coordinate (C) at (1,0.666);
        \coordinate (CC) at (2,1.333);
        \def\r{0.25} 
        \draw[line width=1pt, ->] ($(C)+(135:\r)$) arc (135:405:\r) -- ++ (-3pt,3pt);
        \draw[line width=1pt, ->] ($(CC)+(135:\r)$) arc (135:405:\r) -- ++ (-3pt,3pt);
      \end{tikzpicture}
    \end{beispiel}

    \begin{definition}
      Es seien zwei orientierte \( p \)-Simplizes \( \sigma^{p}_{1} \) und \( \sigma^{p}_{2} \) gegeben mit \( 1 \le p \le n \), 
      die sich genau eine \( (p-1) \)-Facette teilen, das heißt es existiert genau ein \( \sigma^{p-1} \) mit 
      \( \sigma^{p-1} \prec \sigma^{p}_{1} \) und \( \sigma^{p-1} \prec \sigma^{p}_{2} \).

      \( \sigma^{p}_{1} \) und \( \sigma^{p}_{2} \) heißen gleichorientiert, falls
      \begin{align}
        \sgn_{\sigma^{p}_{1}}(\sigma^{p-1}) &= - \sgn_{\sigma^{p}_{2}}(\sigma^{p-1}) \formkomma
      \end{align}
      also die von den beiden Simplizes induzierten Orientierungen der gemeinsamen Facette umgleich sind.
      Anderfalls heißen \( \sigma^{p}_{1} \) und \( \sigma^{p}_{2} \) verschiedenorientiert.
    \end{definition}

    \begin{bemerkung}
      festlegen gegen den uhrzeiger
    \end{bemerkung}

    \begin{folgerung}
     äqv. v. gegen uhr und gleichorient.
     \begin{proof}

     \end{proof}
    \end{folgerung}
